# Zabbix
## Общие сведения
Существует много систем для мониторинга оборудования.
Сюда входят: 
- большие коммерческие продукты (**MS System Center** или **IBM Tivoly**)
- программы с открытым исходных кодом. 

В качестве примера рассмотрим систему мониторинга **Zabbix**.

Для работы системы необходим сервер, занимающийся сбором данных и обработкой событий.
Поддерживаются механизмы сбора данных - **специальный агент**, протокол **SNMP**, протокол **JMX** (требует дополнительной службы) или по протоколу **IPMI**.

*Для работы с серверами* используются **специальные агенты**

**SNMP** является стандартным для управления и сбора информации с устройств 
Он используется для наблюдения за *сетевым оборудованием*, *сетевыми принтерами* и *источниками бесперебойного питания*. 
**JMX** - протокол для сбора информации о java машине и требует специальной настройки ,со стороны сервера, со стороны дополнительной службы в zabbix. 
**IPMI** - интерфейс для управления и мониторинга серверным оборудование. 
Он позволяет общаться с дополнительным блоком (по сути - встроенным в материнскую плату компьютером) осуществляющим удалённую настройку, мониторинг и управление сервером.

Основываясь на собранных данных с наблюдаемых узлов **zabbix** может рассылать сообщения о проблемах оборудования.
Рассылка оповещений производится с помощью электронной почты, мгновенных сообщений по протоколу **xmpp** или **sms**. 
Кроме этого, можно посмотреть **графики изменений** *наблюдаемых параметров* по отдельности или в виде группы графиков.

Полученные данные можно использовать для:
- *оценки бесперебойности работы системы*
- *поиска узких мест и оптимизации*
- *быстрого реагирования на проишествия*

# Установка и настройка

Для работы системы обычно используется:

- сервер, занимающийся сбором данных, их обработкой и генерацией событий.
- СУБД для хранения данных располагается на том же физическом оборудовании.
- агенты для сбора данных с серверов и рабочих станций.

Сбор данных с помощью протокола **SNMP** осуществляется сервером напрямую, без агентов.

Сервер доступен только для **ОС Linux**, *агенты доступны* для **Linux**, **Windows** и **Unix**. 
Установка сервера производится с помощью пакетов для поддерживаемых дистрибутивов.
*Агенты* в **Linux** ставятся аналогично, в **Windows**  потребуются *дополнительные действия* устаноки как службы. 

После установки в сервере необходимо настроить **СУБД** *для хранения данных и пользователей.*
У агентов необходимо настроить **имя** и **адрес сервера**. 
Для того, чтобы *данные* с агентов *собирались* на сервере нужно **создать узлы сети** с именем, *совпадающим* **с конфигурации агентов** и так же что за *данные будут собираться*. 
Это производится либо с помощью **создания элементов данных**, либо с помощью **назначения узлу одного из шаблонов**.

Так же можно созадвать их графическое представление - графики, и объединять в комплексные экраны 
Если *создание узлов* и *элементов данных* требует **полномочий администратора**, то *создание* комплексных можно делегировать *обычным пользователям*.