# Основные настройки ОС
Настройки сети, пользователей. Инструментарий для настройки в различных ОС.

После **установки ОС** может потребоваться провести **дополнительные настройки** такие как : настройки пользовательского окружения (предпочитаемые приложения и тема оформления), так и общесистемные настройки.

## Настройка подключения к сети

Одна из первых вещей это настройка **подключения к сети**. 
Чтобы её настроить сеть нужно найти в списке доступных и ввести общий ключ. Настройка проводной сети может оказаться по разной сложности, в зависимости от конфигурации сети, к которой приходится подключаться. В домашней сети делать ничего не придётся - все современные ОС **по умолчанию** пытаются получить адрес по протоколу DHCP и после подключения все необходимые настройки с маршрутизатора будут получены. 

Большинство *провайдеров* сейчас либо предоставляет свои  маршрутизаторы в момент подключения основаные на технологии GPON, либо проводят в квартиру витую пару, по которой устройство автоматически получают все необходимые настройки по **DHCP**. Если такой автоматизации не предусмотрено, то придётся вводить настройки вручную. Мы рассмотрим только вариант подключения по сети Ethernet используя стек протоколов **TCP/IP**. 

Обязательных настроек для подключения к сети Ethernet нет. 
Сетевая карта имеет установленный на заводе MAC адрес и все необходимое для сети Ethernet форматы. Хоть и существует возможность изменять MAC адрес в настройках сетевой карты, но нежелательно, тк способно вызвать сложно отслеживаемые перебои в работе. 

Для работы в **IP сети** необходимо настроить *IP адрес*, *маску подсети*, *шлюз по умолчанию* и  *DNS сервера*. Адрес необходим для уникальной идентификации компьютера при передачи ему информации. Маска подсети определяет группу компьютеров, которым можно обращаться непосредственно. А остальным запросы будут отправляться через шлюз. DNS сервера используются для упрощения работы с адресами компьютеров и адресов сетевых служб.

А также одна настройка с работой сети - имя компьютера. Она используется при настройке служб на самом компьютере и должна совпадать с его именем, прописанным в DNS.Хоть это не обязательно, но может привести к путанице в крупных сетях. 

Настройка в **Windows**
Можно провести настройку используя команды powershell, но это требует очень хорошего понимания схемы именования интерфейсов и настраиваемых компонентов.

При настройка в **Linux** есть два пути - графический интерфейс для NetworkManager, аналогичный ему интерфейс из псевдографики в консоли и настройка через конфигурационные файлы. К сожалению, последний вариант сильно зависит от конкретного дистрибутива и не является универсальным. 

Для проверки и тестирования сети существуют консольные утилиты. По сути только консольные, графический интерфейс создаётся для них крайне редко.
В **Windows**: *ping*, *tracert*, *nslookup*. 
В **Linux**: *ping*, *traceroute*, *nslookup* (dig).

## Настройка локальных пользователей
Windows - GUI и глобальные права, распределение прав доступа к файловой системе (ACL)

Linux - консоль, распределение прав доступа (ACL и стандартные), глобальные права.