# Гипервизоры

## Общие сведения

**Виртуальные машины (ВМ)** - изолированные окружения, в которых можно запускать различные операционные системы. Это позволяет делить ресурсы *сервера для служб*, а также упрощает *резервное копирование* и *обслуживание*. Для распределения ресурс*ов между *ВМ* и *управления* используется **гипервизор**.

**Гипервизор** - специализированная ОС, из которой убраны все роли, кроме необходимых для поддежки работы ВМ.

Сейчас существует 4 наиболее часто используемых гипервизора - **VmWare**, **Microsoft** **HyperV**, **Xen** и **KVM**. 

**VmWare** занимает большую часть рынка коммерческой виртуализации. 

**HyperV** представляет из себя часть *MS Windows* и доступна в серверных ОС.

**Xen** и **KVM** являются частью **ОС Linux**.

**Xen** - старый проект,поэтому переходят в **KVM**. 

## HyperV
**HyperV** устанавливается как роль в *Windows Server*.
Для полноценной работы **ВМ** необходимо создать виртуальный сетевой коммутатор, это сделать можно через **mmc** консоль, без этого не будет выхода в сеть.

При создание виртуальной машины нужно выбрать: *доступные ресурсы*, *создать виртуальный жесткий диск* и *подключить ISO образ с ОС*.

## KVM
Для установки **KVM** в *debian stretch* понадобится несколько пакетов: **qemu-kvm** **libvirt-clients** **libvirt-daemon** **virt-manager**. 

Так же потребуется создать виртуальный **сетевой коммутатор** (мост **bridge**в терминологии Linux) для полноценного выхода в сеть. Для работы создаётся *мост*, позволяющий выйти в сеть, используя **IP адрес гипервизора** и технологию **NAT**.

## Системы управления ВМ
Помимо гипервизора для работы с **ВМ** требуется специальное *ПО*.
**ПО** позволяет: переносить ВМ между аппаратными серверами, создавать мгновенные снимки и ВМ из шаблонов. 
Если все гипервизоры в большем случае бесплатны, то ПО для управления ВМ стоит денег.

Примером такого ПО является **VmWare Sphere**, **MS SystemCenter**, **Proxmox**, **oVirt**.