# Windows

В windows нужно помнить, что *прописные и строчные буквы* в названиях каталогов и переменных окружения не различаются.

Сама **ОС** устанавливается в каталог *"c:\Windows"*.

**Переменная окружения**, соответствующая этому каталогу *%SystemRoot%*, помимо это в этом каталоге содержится *ядро ОС*, *драйверы* и *основные службы*.
Устанавливаемые программы копируются в каталог *"c:\Program Files"* *(%ProgramFiles%)* или *"c:\Program Files (x86)" (%ProgramFiles(x86)%)* для 32-х разрядных программ в 64-х разрядной ОС. 

**Профили пользователей** располагаются в каталоге *"c:\Users"*.
Для каждого пользователя есть путь к его профилю, расположенному в этой папке - *%UserProfile%*. 

Каталог для **временных файлов** есть глобальный *"%SystemRoot%/temp"*, обычным пользователям он не доступен и индивидуальный для каждого, в его профиле - *"%USERPROFILE%\AppData\Local\Temp"*. Ему соответствует две переменные окружения - *%TEMP%* и *%TMP%*. 

**Загрузчик ОС** обычно выносится на отдельный раздел, но может создавать для себя каталог *"c:\Boot"* на системном диске. 

Помимо *видимых* пользователям каталогов есть несколько *скрытых*, располагающихся на каждом диске. Это *"$RecycleBin"* - корзина, куда копируются удаляемые файлы и *"$System Volume Information"* - хранит часть служебной информации о файловой системе на разделе и мгновенные снимки раздела.

**Важные файлы** - *bootmgr* (загрузчик, вместе с каталогом boot может быть вынесен на другой раздел)
*pagefile.sys* - файл подкачки, используемый для расширения объёма оперативной памяти и *hiberfile.sys*, используемый для перехода компьютер в глубокий сон.

# Linux

В Linux нужно помнить, что *большие и маленькие буквы отличаются*.

**"/bin"** - каталог с исполняемыми файлами основных утилит, доступных пользователям. 
Также есть каталог **"/usr/bin"**, в который помещаются исполняемые файлы.

Для хранения исполняемых файлов системных утилит - **"/sbin"** и **"/usr/sbin"**. Они используются для работы администраторов.

Каталог **"/etc/"** испольщуется для хранения файлов настроек системы и служб. Он нужен для отдельных служб, например *apache*.

Файлы настроек в **Linux** представляют из себя обычные *текстовые файлы*.

Каталог **/home** используется для хранения профилей пользователей.
Для каждого создаётся своя отдельная папка,в которую по умолчанию пользователь может сохранять свои файлы. 

Каталог **/lib** используется для хранения *общих библиотек и модулей ядра*.

Каталог **/usr** хранит большую часть файлов *установленных программ*. Кроме исполняемых файлов в нём хранятся *дополнительные библиотеки (/usr/lib)*, *файлы данных (/usr/share)* и документация для программ *(/usr/doc)*.

Каталог **/var** используется для хранения изменяемых данных.
Журналы системы и работы программ хранятся в каталоге **/var/log**, *файлы субд mysql* в **/var/lib/mysql**, *файлы с идентификаторами запущенных процессов служб* в **/var/run**. 

Каталог **/srv** должен использоваться для данных, которые используются для работы серверных служб (веб серверы, ftp и прочее). Но есть исклюения,например в debian данные веб сервера хранятся в /var/www. **Временные файлы** всех пользователей хранятся в одном каталоге - **/tmp**.

Также существуют некоторые каталоги со специальными файлами. 
**/dev,** - содержащий файлы устройств
**/proc** - содержащий файлы, соответствующие процессам и текущим настройкам ядра 
**/sys** - используемый для доступа к ресурсам ядра.