# Командные интерпретаторы
Существует два варианта построения пользовательского интерфейса - **графический (GUI)** и **командной строки (терминал)**. Графический интерфейс ориентирован на использование *визуальных элементов*. Однако разработка **GUI** является сложным в разработке.

**Интерфейс командной строки строится на взаимодействие с ЭВМ с помощью ввода текстовых строк**. Такой подход требует знания команд и особенностей их работы,что в обучении потребуется больше времени.
Благодаря **взаимодействию с ЭВМ с помощью текстовых строк** интерфейс командной строки позволяет очень легко производить автоматизацию действий. Для этого можно использовать скрипты. Примером таких конструкция могут служить циклы и условные переходы.Для работы такого интерфейса требуется специальная программа - интерпретатор командной строки.

Существует множество **интерпретаторов**. 

В операционных системах **Microsoft** это **cmd** и **PowerShell**, в **unix** системах (и linux в том числе) - *bash*, *dash*, *ksh*, *csh*, *zsh* и другие. Их принципы работы во всех них одинаковые. Хоть для повседневной работы с ОС эти функции не нужны, но являются востребованными для написания сложных скриптов.

# Основные команды для работы в терминале
Приведённые ниже команды являются базовыми для манипуляций с файлами и повседневной работы.
**cd** - смена текущего каталога
**ls** - просмотр содержимого каталога (без параметров - текущего)
**rm** - удаление объекта файловой системы
**mkdir** - создание каталога
**rmdir** - удаление каталога (можно заменить на rm - r)
**find** - поиск объектов в файловой системе
**nano** - простой текстовый редактор. В качестве параметра указывается имя редактируемого файла. Если файла его нет, то он создаётся при записи изменений.
**man** - показывает страницы со справкой по какой-либо программе (имя программы передаётся в качестве параметра).

Для запуска программ, их имена набираются в командной строке или дополняются параметрами. Для запуска своей программы, необходимо указать полный путь к исполняемому файлу. Либо он начинается с корневого каталога "/", либо можно воспользоваться служебным именем ".", которо обозначает полный путь к текущему каталогу. Запуск скомпилированной на ассемблере программы с именем исполняемого файла prog.bin будет выглядеть как "./prog.bin".


Сетевые настройки
Для ручного управления сетевыми настройками используется утилита ip.
**ip addr** работает с адресами для IP протокола, 
**ip link** с настройками протоколов канального уровня, 
**ip route** с маршрутами. Без параметров приведённые команды выводят информацию о настройках.

Кроме ip существует ещё одна утилиты - **ipconfig**.

Для работы с протоколом **arp** в **Linux** существует одноимённая утилита. Она нужна для просмотра содержимого **arp** кеша и его очистки.

Проверка работы сети в основном осуществляется с помощью утилит **ping и traceroute**.

**ping** позволяет проверить, доходит ли до удалённого узла специальный диагностический пакет.

**traceroute** использует аналогичные сетевые пакеты, что и **ping**, но позволяет просмотреть все промежуточные маршрутизаторы на пути к удалённой машине.

Для проверки работы службы **DNS** используется **nslookup**, которая осуществляет обращение к **DNS** серверу и преобразование из **IP** адреса в символьное имя и обратно или запрос к записям типа **srv** или mx. Существует более функциональная версия этой утилиты - **dig**.

# Работа с пользователями.
Работа с пользователями и группами **adduser/addgroup/deluser/useradd/usermod**

Изменение паролей **passwd**. Создание хешей паролей **mkpasswd**

# Дополнительные возможности
Часть настроек можно передавать программам в виде переменных окружения. *Задать переменную окружения* для всех программ, которые будут запускаться в терминале можно экспортировать эту переменную с помощью команды export:

**export MYVAR=value**

Выбор *имени переменных* имеет те же правила, что и для объектов файловой системы. Для использования переменных окружения в качестве параметров команд нужно использовать имя с префиксом **$**. Для предыдущего примера это будет выглядеть так:

**echo $MYVAR**

Для отслеживания запущенных программ и их активности в *linux* используются 2 утилиты - **ps** и **top**. 

**ps** - выводит список запущенных процессов. Без параметров это процессы, запущенные из текущей сессии командного интерпритатора, с опциями **aux** - все запущенные процессы с именами их владельцев.

**top** показывает список запущенных процессов с указанием потребления ресурсов и общей загрузки системы. **top** обновляет информацию каждые 3 секунды по умолчанию.

**bash** позволяет организовать работу с несколькими программами одновременно. Для отправки программы в фоновый режим используется комбинация клавиш **Cntrl-Z**. Для просмотра запущенных в фоне программ используется утилита **jobs**. 
С помощью команды **fg** можно подключить к запущенной в фоне программе и продолжить работу с ней. Без параметров **fg** подключается к последней отправленной в фон программе. При выходе из текущей сессии терминала все запущенные из неё программы будут закрыты.

стандартные потоки и передачи их между программами. Операторы **>>, >, <, <<, |**

**grep**
работа с историей

# Права доступа к объектам файловой системы
В Linux права доступа к объектам файловой системы делятся на три группы - для владельца, группы и всех остальных. 

В каждой из груп может быть 3 бита доступа:* на чтение (**r**)*, *запись и изменение (**w**) и выполение (**x**)*. Бит выполения для файлов позволяет запускать их как программы ,для каталогов - получать список их содержимого. Посмотреть текущие права доступа к файлу можно с помощью команды **ls** с параметром **-l**.

Модифицировать права доступа можно с помощью утилиты **chmod**, изменять владельца и группу, которой принадлежит файл, с помощью chown.

chown в качкестве параметра передаётся имя нового владельца и/или новой группы,которых производится изменения
 Например:

**chown vasya:students secretfile.txt**

**chmod** в качетсве параметров передаются изменения в текущих правах для каждой из трёх групп доступа или для всех.

 Например, для снятия бита выполения для владельца, группы и всех прочих пользователей используется команда:

**chmod a-x document.txt**

Для добавления права на выполение для владельца, добавления прав редактирования для группы и снятия всех прав для всех прочих:

**chmod u+x,g+w,o-rwx somescript.sh**